---
title: '门外汉眼中的3G标准'
layout: post
tags:
    - 3g
    - cdma
    - cdma2000
    - wcdma
---

For a layman, What is the difference between 3G standars

# 作为一个通讯行业的门外汉，对于这段时间频频发布的XXX手机电信版本，不禁要问：
1、为什么需要单独针对电信版本的iPhone4，Lumia800？  

2、这些3G标准或者说运营商们，到底哪个好？

# 先来简单回答下上面两个问题：
1、以iPhone为例，由于3G标准不同，支持WCDMA(联通）的手机是无法使用CDMA2000（电信）和TD-SCDMA(移动）的手机卡，这些卡片不单是大小不一样，类型都不一样：  

SIM卡和UIM卡，所以针对不同的3G标准，必须推出不同的手机。

2、中国的3中3G标准中：  

移动的TD-SCDMA还不成熟，不靠谱；  

联通的WCDMA是目前全球最成熟和最先进的，理论速度最快，但价格比较贵；  

电信的CDMA2000理论速度比联通的慢，但资费套餐更实在一点。但目前中国整体的3G网络建设还不完善，所以网速都相对比较慢，联通的网速优势也没有特别明显。

# 下面是一些更细节的比较：

## 3G, 3rd-generation，指的是第三代移动通信技术，在中国所用到的这三个标准中：
1. WCDMA（联通）是目前技术最先进、最成熟的，这也是目前国外最普及的3G网络，所以像iPhone等3G手机都是优先出WCDMA的版本；
2. 理论上WCDMA的网络速度是最快的，不过从目前我自己体验的来看，国内的3G网速还无法达到理论上的那么快，联通的3G速度确实要快一点但要贵不少；
3. 综合目前国内的3G资费，大家也不太可能经常用3G来看高清在线视频，从我自己的体验来说联通和电信的3G速度差距还不算太大，电信的虽然慢一点，但基本需求还是够用的；
4. CDMA2000（电信）由于可以由老的2G网络升级，目前的网络普及程度要好于联通的WCDMA，这就是为什么有人说小地方的联通3G信号不好的缘故；
5. TD-SCDMA，国产3G还不够稳定，可用的手机也很少，还不够成熟（因为国外的手机厂商都是先有标准的受益者，行业中制定标准的才是大赢家，他们可不想中国自己搞出来的标准发展壮大）；
6. 携号转网还没普及，换个号码不容易，大家辛苦了

以上只是我这么一个门外汉在一阵搜索之后的一些收获和见解，不一定全部正确 :)

# 参考资料：
[3G](http://zh.wikipedia.org/wiki/3G)  

[WCDMA](http://zh.wikipedia.org/wiki/WCDMA)  

[CDMA2000](http://zh.wikipedia.org/wiki/CDMA2000)  

[电信 CDMA 与联通 WCDMA 哪个更好？](http://www.zhihu.com/question/19936601)  

[MWC 2012：中国 3G 市场数据](http://www.ifanr.com/75417)  

[到底选谁? 移动电信联通3G资费业务全对比](http://tech.163.com/mobile/09/0512/07/593LH74J00112K8D.html)  


**PS.**  

你可能还对LTE 4G网络感兴趣，可以看下这个：[LTE 3GPP长期演进技术](http://zh.wikipedia.org/wiki/3GPP%E9%95%B7%E6%9C%9F%E6%BC%94%E9%80%B2%E6%8A%80%E8%A1%93)